欢迎来到知情小酒馆,这是一档有知有行出品的播客节目我们关注投资,更关注怎样更好的生活我是宇白今天这些节目有点特别,我们要聊一个很有意思的话题关鸟这两年我明显感觉到身边关鸟的人越来越多了大家开始在城市公园、湿地、河边拿著望远镜或者相机等待和寻找鸟的踪迹
哪怕是像我这样的外行也知道,关鸟是一件非常需要耐心的事情你可能要起个大早,赶很远的路,等很久很久,但最后什么稀奇的鸟也没看到我会很好奇,在这样一个节奏越来越快的时代为什么还是有越来越多的人愿意把时间花在这件事情上呢?正好在这个时候,我的朋友任您出了一本书
叫希望是那长着羽毛的小东西人民以前做过投资,做过消费品牌还做了差不多10年的播客但最近这几年他把大部分时间都花在了官鸟和自然写作上这让我更好奇了一个曾经离商业世界很近的人为什么会越来越认真地看鸟和写鸟官鸟这件事到底给他的生活带来了怎样的变化所以这次我把人民请来了小酒馆
那在正式录制之前我们还做了一件事早上5点半我们在北京奥林匹克森林公园的南元集合真正的去观一只鸟做一场清晨的小冒险以前我当然也去过奥森散步开银杏赏雪去书店喝咖啡但是那天早上支撑奥森当人宁提醒我闭上眼睛把鸟叫从人生、施工生和风生里分辨出来
我突然意识到,同一座公园换一种听法和看法,真的会变成另外一个地方。这也是我很想和人宁聊关鸟的原因。关鸟当然是在看鸟,但它也不只是看鸟。它会让我们重新打开眼睛和耳朵,重新注意到腹肌,注意到季节、物后,也注意到一个不完全以人为中心的世界。
某种意义上这和小酒馆一直关系的问题也是联系在一起的我们聊投资最后还是为了理解自己到底想过上什么样的生活原本我们想在野外录完整期节目但后来下起了雨再加上出下奥森的鸟儿实在是太喧闹现场反而不太适合聊天于是我们回到了录音间聊了聊这趟关鸟小冒险带给我们的感受
所以这期节目你会先听到我和任宁在录音间里的聊天那在节目的后半段我们会把时间倒回到那天清晨的奥斯南园你会听到鸟叫也会听到人声、语声和公园里的背景音建议你戴上耳机和我们一起进入这场清晨的官僚小冒险希望这期节目你会喜欢我老怕自己的那个书名念错希望是那长着羽毛的小东西
没念错吧没念错 我也是念了很多遍才对 当时看到你出了这本书我就立刻说特别想请你来小酒馆跟大家聊聊关鸟这个事情为什么现在越来越多的人沉醉于关鸟为什么大家对于和人类活动没有那么多关系的鸟类会如此的着迷首先是鸟它的活动其实不是那么的跟人类活动没有关系
人类可能会导致他们的气息低减少以及就是它的分布也会有变化像我们早上在聊的北京在二三十年前其实是没有白头背后乌冬的也许是因为气候变暖的关系对他们本来是相对跟南方一些的鸟因为鸟它是移动能力最强的神物之一鸟是移动能力如此的强以至于一个鸟在这里它代表着一些事情
这个环境是适合他的一个鸟原来在这里现在不在了那也说明了一些事情一些东西发生变化了这个鸟原来不在这现在在这也说明了一些事情所以鸟就像是一个指示剂是一个indicator它在于不在它的数量多少它本来今年我们看到说东方大尾鹰我们今天看到了它是北京的下侯鸟那么可能它今年来的早了一些
明年来的晚了一些 这都说明了一些东西他就是一个信号指示灯是的 昨天我还在跟一个朋友聊这个事情呢他的新疆 然后他告诉我说有一种爬行动物叫大腿沙溪还有另外一种昆虫叫孔雀卷铁这两种都已经很久都没有看到了有可能已经灭绝了然后人类的活动也有可能是导致他们灭绝的原因之一然后那个地方本来应该是黄黄的那个样子
一片荒漠 但不是完全那种起伏的啥丘啥也没有它也有一些荒漠植物 它有自己的一套生态系统但人类过去 一方面开恳 二方面就是所谓的荒漠绿化因为在我们语境当中好像荒漠 是个负面的词汇 对吧所谓生命禁区是特别你需要除之而后快的一种状态你种上草绿绿的多好呢 但其实不是 我们的这所谓的绿化
改变了当地的生态反而导致当地的一些特有的生物灭绝因为它不是影那个环境它没有办法在那个环境下生存所以沙漠不是一个贬义词它是生态的一种对它是无好无坏的对有些生物它就只能在那种环境下生存你动得预狱匆匆的它就活不下去了我觉得有的时候大家会有一个很矛盾的心理就是很多人他可能既不是对其他生物很冷漠的人他可能也不是一个
观点爱好者 但对于在中间的绝大多数人大家有的时候会有很矛盾的心理一方面就觉得你问我爱不要和小动物我肯定很爱户啊 很喜欢他们但另一方面有的时候觉得说我们人都活的这么艰难了我还要考虑这么多其他物种的生存就总觉得我配思考这么高大上的问题吗这样的感觉然后可能想来想去也想不明白但确实是越来越多的人
大家再开始关鸟 然后关心鸟包括我有时候在网上看别人讨论说可能是因为大家对人类越来越失去信心和希望反而把注意力放在了这些鸟儿身上所以我又很好奇说你是什么时候开始关鸟 喜欢鸟的我自己是在行关肺炎的期间那个时候因为活动的范围特别有限所以我就开始在小区里面到处转移了
然后就发现我们那个小区还有挺多鸟的因为那时候人家在成都嘛所以就成都周边有一个地方叫卧龙自然保护区那一次是让我领略到了就是在一片荒野当中你去寻找那些森林的那个乐区找到他们观察他们但是开启了你这个大门的还是在小区里对那次我是去下楼去丢垃圾还不知道干嘛就总之下楼然后发现就在
小区路边上有一棵 沉堵有很多这种黄角树啊 这种榕树 黄葛树有一棵已经不太行了 感觉生病了然后呢 在那个上面就有一只鸡蛋那么大的一只小鸟橄榄绿加褐色的在那儿著那个树然后因为它是垂直的攀附在那个树干上面著木鸟对 我觉得那这肯定是著木鸟但是它有跟那些典型的著木鸟就是你能在
插图或者什么 之前说起肘木鸟三个字 脑海里面会出来的那个 印象中小一个是小二方面你会觉得肘木鸟是不是应该肚子白白的头上有一块红色之类的那种肘木鸟屋底就会有这种印象 对吧但是它太不一样了然后我就赶紧上楼拿了望远镜相机下来拍了它的这个影像然后回头去查那图去 你家里都有望远镜说明你早有准备
能忘记其实是以前旅行的时候买的 对然后就赶紧上去把它拿下来 然后发现 原来它叫做斑鸡肘木鸟然后再去沃龙三人保护区的时候就彻底迷上了鸟雷的世界对 然后后来我发现我们小区里面其实有很多鸟今天我们关鸟玩 任妮老师问我说这次关鸟跟你想象中一样吗我说事情不一样的 关鸟之前我都不知道我这么瞎 这么龙
就是你听那个是什么叫声 我说哪呢我怎么听不到然后说你看那个是什么什么 我说在哪看不出来包括今天也是珠景班旧其实在城市里我觉得大家也经常看到嘛就是那个咕咕咕但是我是这次认真观察才发现它飞起来它那个唯语会露出来它是那种分岔的白色的然后尾巴间接是黑色的那样的一个很漂亮的
比如说公主一下的猪颈和它远骨的肚子觉得它傻呵呵的就没有非常细致的观察它今天早上这个体验真的还挺奇妙的因为我们一开始抵达奥森南原的时候它的大门口正在拆周末音乐节的设备所以还是挺操杂的在这个操杂生中 仁英老师跟我说你闭上眼睛认真的聆听
然后你把周边的人声 人造的声音和鸟的声音区分开把这个鸟的声音提起出来然后我就说 啊 这怎么提起啊我说鸟叫在哪儿然后就慢慢听听听听听听 好像听到了一些然后两个小时下来就感觉能听到更多 非常多哪怕是路过同一片区域就这个体验很神奇就像是 复名了一样
我有个朋友他有句话我一直很喜欢他说关鸟了以后就好像身上长出了新的眼睛 对但其实这个能力我是说发现鸟动态实力这个能力以及能听到这些鸟其实这个能力你一直有每个人都有甚至说我们的视觉和听力很大程度上是为之前实际所设计的因为关鸟有一小部分其实跟打猎是很像的对吧你要发现它要靠近它
要分辨它是什么这个部分是跟一个猎人在做的事情是很像的是的那其实我们捕猎的基础设施这个硬件其实还在的就是我们平常不用它而已对 就这个过程中会让我在想城市到底对我们做了什么眼睛和耳朵都蒙上了一层纱一样平时是听不见的平时我们只能听到各种嘲杂的车水马龙是
侯英你刚才在一开始说的就是大家为什么开始灌鸟我觉得也有一个原因是向彪老师在前几年不是提出说我们应该关注附近性吗也许对于附近性的这种重新在意也是大家开始灌鸟的动力之一因为如果刚才所说鸟他是体现了环境的那么你去观察鸟你必然会在意到我们管它叫声镜叫它生活的环境
我们今天在水边 水里 在树上 天上都看到了不同的鸟 对吧 雨燕你看她一直在天上飞你不会看到她停到树上去然后像白骨鼎 她基本上就在水里活动 潜水里面活动 对吧今天为了看她那个脚本等了半天 结果她不上岸嘛对呀 在观察的过程中就会觉得鸟类某种程度上比我们
有很多生理上的优越性比如他们根本不怕雨又能飞又能走又能潜水然后飞的速度又很快某种意义上也挺羡慕鸟的而且我记得任宁老师一个很好的比喻当时我们站在那个水塘边他又说其实这个时候的奥森他就像一场盛大的鸟类派对我们是来到了他们的派对中央对出下的奥森
尤其是湿地那一块我觉得是特别神奇伯伯的原本我们是想在野外录这一期的但是因为鸟舌太吵了尤其是到后面我能听见的鸟叫越来越多真的有一种从龙人突然不龙的感觉能听到的鸟叫越来越多然后就哇塞这鸟叫太多了这确实没法录还是只能回到录音间来所以这两个小时的体验就让我觉得
你能感受到你的耳朵和眼睛慢慢打开的这个过程你自然而然的就会对关鸟这件事情有好感了因为没有人会排斥自己的感官逐渐打开的这个过程就有一种自己突然变成千里一眼 顺风耳这种感觉然后我就觉得可以更理解为什么会有那么多人对关鸟这个事情很着迷以前我不会觉得说首先我知道鸟这个东西 尤其看很多照片
是挺好看的但我觉得也还好吧我每次在社交媒体上看到就那么多人长相短炮对着那个一合圆然后一等等一上我就说至于吗何必呢但是当我真的体验到说首先我肉眼看到了一群绿头鸭和我拿外眼镜再去认真看它是完全不一样的再加上像我看水塘大家习惯了那种水塘就是你说不上它有多干净
上面有非常多的荷叶 然后也有很多残芝有一些鸟在上面游走但是当你拿汪远镜你一个非常清晰的分辨率去看它的时候你又觉得很美你就觉得莫奈来了也不过如此然后这个时候任经老师回了我一句话让我印象很深他说他一直觉得人造物是你越往细的看他越粗糙 但是大自然你越往细看他越美
我觉得我能体会到那种感觉很神奇人道物越往近看越能发现它经不住推敲的它藏著的遮掩著的那些东西而且我觉得这里面还有另外一个我自己觉得很有意思的事情是它不只是美的它又是功能性的功能性的就是它长成那个样子是有它道理的它是这个形状这个颜色它是以这样的方式连接
它几乎就可能是在那个时候的一个最优洁所以它不光是说好看而已它背后你如果去细想的话 对吧它是像一个齿轮一样非常精密的嵌合在一套系统里面的像我看你的书我觉得让我印象特别深的是你在第一篇里有写过嘛你有提到说黑面皮露的数量在上世纪90年代时候是300多支嘛但现在引到了67千支
这个让我想到说其实我跟关鸟这个事情其实是有缘分的因为我小时候最喜欢的一部台湾偶像剧叫《后鸟一人》他讲的就是一群爱鸟的年轻人之间的故事还有这样的偶像剧啊对啊他们因为鸟相遇相知相识相爱对 然后我是因为那部剧知道了红嘴喔知道了黑面皮露所以我从小一直特别想去台湾旅游但我想去台湾旅游不是想去台北
吃和玩乐 而是很想去台南的七谷蟹湖去看黑面皮露后来我真的去成了台南 但是没有去成了七谷蟹湖看到说现在它有六七千只就觉得还挺欣慰的这个又让我想到 其实观鸟现在热度有上来的一个事情是前段时间
有新闻说广西准备在一个地方开一条国道但那个国道会途经少嘴狱狱就是狱棒相征的狱就是那种鸟的弃居地可能会破坏了尸地这是有非常兵威的鸟类对这种鸟它比大熊猫还要稀少然后就有很多的官僚爱好者大家就自发的写信请愿说能不能考虑一下换一条路径之类的
然后应该就前两天吧就政府有批付说就是暂停然后重新考察然后大家就还挺欣慰的像小嘴玉这样的鸟我们管它叫散户物种它就像一把伞一样你保护了小嘴玉其实你保护了很多很多不好意思我们是一个投资理财拨课你说散户物种我只能想到那个散户
原来这个世界还有另外一个散户对 就是你保护了这个物种就保护了那个深境以及那里面的各种各样的别的鸟还有别的朝鲜袋的物种对 而且就还挺重要的就像你说的鸟它是一个只是灯把它保护好其实就是把那一片生态保护好或者说你为了保护它你就必须要去保护那片生态
这是唯一的办法 几乎有的时候我也会再想说假如我是一个观点爱好者可能遇到这种事情我会有点不知道该怎么办如果不是现在有社交网络可以把很多按鸟人 大家存在到一块如果我只是一个观点爱好者我会觉得说好像我也没有能力去保护他如果我跟身边的人聊说你知道吗?小水鱼都要灭绝了居然还要在他的基地再开一条果道太过分了
而身边的人就是说那我还是聊什么房子车子孩子这些事情吧他就说你都在聊些什么天啊你会有种感觉吗还是说你身边的本来朋友圈就是当然会有啦但是我觉得这个事他有关小其实是一个可以很跟公共利益相关的一件事情很差不多的一件事情但是他也可以有Private的层面
对吧 那当然不是每个人都在关注所有的这些公共律师就是 哪怕你只沉醉于拍出好看的鸟的照片也完全OK对啊 嗯其实我非常能够理解那些要拍高清大没突的那个索求对吧 因为你想它多漂亮啊尤其像现在那些什么极一极像素的照相机那你拍下来在电脑屏幕上放大每一张照片都是必止计的真的很漂亮
那你去获得这个东西并且产生愉悦 我觉得太能理解了不是说要好像关鸟就是高级的 然后你要追求拍照就是低级的我觉得这个倒不是这么来分 而是说有一些人他是为了追求拍出好的照片他会去伤害鸟的扶植或者以鸟作为代价
让他去产生一些好的照片那这个事情显然是错的对吧你去把他经飞啊有的人他还飞板所谓的就是在飞行的时候的照片相关的类似的事情会有很多啦去把他那个朝旁边的制条剪掉这样拍的更更清晰一点是这个事就是因为他一方面想要主题是自然但是又一种非自然的手段对对对你会觉得好像挺虚伪的对吧像是被骗了一样感觉
那如果平时生活在城市里的人他想要入坑关鸟有没有一个通用的步骤呢比如说之前我觉得拦住我的就是每次听到关鸟大脑第一实验反应就是你要用很好的相机最起码你要有很好的这个望远镜然后你才配弹关鸟就会让人有点望而却步
我不知道怎样才算真正入坑关鸟但我觉得它的一个前提是关关的意思是你去仔细的看 对吧 观察嘛你要仔细的去看一个东西去分辨它和另外一个东西的不同那对于像你这样的关鸟爱好者是看到了新的鸟会让你更开心还是只是看鸟就已经让你更开心了
都是我觉得关鸟大概可以分成三个层面来看第一是分类学第二是生态学第三是行为学分类学就是说你到底看到了什么鸟那这个就是你说的这个新种对吧加清我有一个清单然后往上加一加一加一加一我就看过了很多种鸟是分类学你们会比偏谁看过的鸟的种类更多吗不会
比拼它就有点像是不恰当的比方就好像是说比谁更有钱这事没什么比的必要对吧也没有人两个人会拿出银行帐户来说我就比你多一块钱我就比你厉害但这个事呢或多或少都会成为某种资历的象征一个人看过了很多种鸟我看过一千种鸟对就是分类学另外一个是生态学那么它在什么样的环境下面
它是在跟它说的荒漠还是在森林的森林有分好多种真叶林 闽叶林 热带雨林都不一样然后一个森林里边鸟活动的区域有不一样有的是在树冠上面的有的是在底层冠村里边的有的是在水边的对 有的是在水边 是在水面上对吧 都不一样有的是在水下对 甚至有的鸟就在潜水的潜水能力非常厉害
它能潜到很深的地方你去看那个地方然后看那个地方它是在什么样的环境里面这里有什么样的别的动物有什么样的植物这里的气候是什么样的地质是什么样的这就是一层乐趣了对吧还有就是行为学这个鸟在这个地方在干嘛呢它是在狱除吗它是在除鸟对 除鸟 狱除然后有几个除鸟
他们的行为是什么样的所以像今天我们观察绿头鸭的时候你会数那个小鸭子有多少只对 那有13只前就不是青马所生的当中有很多是这个对 我想说这不是游泳系列班啊他们能是社会化服一样吗这个叫怎么说呢 就不把鸭蛋放到同一个槽里是这样的吗
比如说我是一只母鸭子然后我这个繁殖剂我可能一共要下达个比方下个20个蛋我可能5个蛋我自己来养剩下的15个蛋我可能分散到别的七八个潮里边去比如说弄到一半我的这个潮就被什么野猫吃了我随便说或者说蛋敷到一半然后吹完一场大雨把我的这个潮给冲毁了都有可能吗
所以不一定说每家平均都有十个小鸭子有可能就反正就失败了一个都没有但是至少说我有一些别的寄养的别家的它能够延续我的基因所以每一种鸭子都这样吗?很多鸟都会这样的很多鸟都这样对对对鸭子非常典型我就觉得说以前去奥森好像都没有观察到原来有这么多的鸟类生物然后大家
有那么多不一样的动作就像前面我提到任宁老师说我们其实是置身于一场盛大的鸟类的party 派对里面你完全能感觉到就是感觉大家都挺忙的 忙忙碌碌的补食的补食 打架打架 交流泳的交流泳对 唱歌的唱歌 过马路的过马路大家都挺忙的 但是平时是注意不到的可能跑步的人更关注的是自己的配素
自己的心率看植物的人他也想说你要有花香但是他更多的是放空 舒缓身心大部分时间就是对于奥尔森的很多游客来说是偏功能性的然后观点的人就会看这些就是你的注意力放在哪一层你就能看到不一样的世界我觉得这种感觉很很新鲜就好像那个 Photoshop 里面的图层嘛一层一层一层一层都不一样的
你能够看到更多的图层能够感受到更多的内容打印好的那就你的世界就越丰富对 以及我印象很深的是任宁老师跟我讲说自从开始观调之后对节气误后这些非常的敏感我也是第一次知道误后这个词五天一个误后误是误品的误吗对 误品的误因为二十四节气在我音乐中已经
挺高品的,就是你想两周一个嘛,物后五天就换一个,对,嗯,然后当时任宁老师解释是说,是因为其实每过五天就是这个生态环境其实都会有一个不小的变化,比如说有些生物有些品种可能就会枯萎,有些呢它又迎来新生,有些比如说又迁起来,这片生态有些又离开,是,嗯,就是,但
没有五天那么绝对啊不是跟发射火箭似的说12点到了这得干嘛这当然是我们古人先人总结出来的一个大致的规律但是确实是在节气和节气之间你想之所以会发生这个变化它是连续的这过程对吧它不是一个说突然间到点了我就该干嘛了
所有生物全部都扭转头集体去做一个什么事情它这当中是像两个车到交会那种拉链式同行的感觉你走一步我走一步慢慢的就往前推的这其实有点像那个Jelly side的感觉就是你地棒给下一棒的时候没有说立刻煞车挺住的你都要跟著它在跑两步对我觉得这个比方很好奥森他的这个土地面积是一定的
对吧 就是在这块地上但是这么多生物在上面繁衍你方唱吧 我登场对这是一个你想千万年来博弈的一个成果就放在那里我会惊叹于五天一个午后我觉得是有两点一个是就可能以前我对24节气不算了解我就会天然的觉得说24节气在我印象中更像是一个指导人类行为的
或者说它是一个人类应分出来的星期一 星期二之类的感觉对 就是比如说到了盲种 你在干嘛干嘛然后大数提醒你就是天气到了很热的时候就感觉它是在给人类做提醒但是你提到物后它是更多的是一个去人类中心视角的让你知道说这个世界这个生态环境即将发生什么样的变化或者正在发生什么样的变化然后第二点是
它让你对时间的感知更细了因为以前比如说我们做计划 对吧一年之际在渔村可能更细一点每个月有一些计划然后我们就一天一天过著 一周一周过著就这样说 哎 怎么又周末了 哎 怎么又周一要上班了我们对时间的感知 尤其是偏事务性的工作 白领性的工作你
每一周其实是相对来说比较重复的没有什么变化是但是一旦引入雾后的这个概念你就感觉其实起码没有五天这个世界它都在发生很多的变化我觉得也是官鸟给我带来的一个很惊喜的一个层面的事情就是你只要身在自然里面例如说你就两三天去一仓澳森也不用说花两三个小时在那
我有个鸟友叫马姐夫他之前做过一个一档视频他又有一个播客他也上过一席对对对然后他之前有一系列的视频叫上班前的关鸟哦 这么好吗就是如果你比方说9点钟要到公司打卡那如果说你能够5点钟起来的话谢谢你那其实可以有一段时间去关完鸟然后再回来对吧也不是不行
而且其实也挺多上班族他是早上去跑步对 锻炼所以就是你如果能够以相对高的评次去到一个哪怕同一个地方然后你能在那里打开感官其实你要做的事情是很简单的就在那里就行了然后你能够以这么简单的方式几乎是最简单的方式去接入一个也许是最复杂的系统
去享受你去万千大水里面去取一票影每一票都是不一样的这个让我觉得非常的自由和丰沛这是关脚这些年大概你特别大的一个收获吗对,以前我也做风险投资嘛在那个时候我们都会关注所谓的在风口上的猪都能飞起来对吧所以你要去找到那个风口你要去理解那个风口
在现在这个时代也许就是AI如果我现在还在做风险投资的话我一定会欧英人不是欧英人是说我会花很多的时间去比如说体验各个公司的产品什么这个版本又更新了又有什么我得赶紧去试那个又发了一个什么新产品我至少得要在Weatlist里面对吧今天又来了个OpenCloud明天又来了个什么东西我得赶紧去搞清楚自己上手试一试然后再听说谁在弄一个什么东西我得赶紧去聊
我对AI感兴趣吗我感兴趣的但是我是不是希望说我要花这么多的时间在各种疲于应付它然后我花在这上面时间将会成为我的一种职业上的优势我是不是那么享受这个状态我不是我觉得非常的不自由我觉得那个时候就是他在要求我成为另外一个人他在要求我以
另外某一种我有点应接不暇的节奏去跟著它跑但自然里不是的那你又如何得知在自然里的那个你才是真正的你或者是说是一个你想追求的自己这个太简单了就是你觉得舒不舒服吗也许今天我带你观鸟的这个节奏是对你来说还是太快了我有刻意的在放慢这个节奏但可能还是太快了
也许下次你一个人在那里的时候你就完全以你自己的节奏跟自然去打交道那个时候可能你才是最舒服的那如果想要观点的话需要有老师带吗需要有些什么门槛吗或者是需要构置什么设备才能开始吗我觉得这个是跟每个人情况都不一样我自己就是我没有一个带我入门的老师但是我又特别喜欢去钻研一个事
我自己去看图鉴自己翻论文自己去研究这个东西这事对我来说不是个 hustle我还挺享受其中的但有的人可能他就希望说有一个人能够把这些东西都给他弄好就告诉你一个答案或者说我就手把手教你就把最开始的内部那个曲线给他跨过去也可以就像马老师那个上班之前的官调他知道个名字带给人的感受
我就在想说有没有可能我们这种都市里的普通人仅凭肉眼观鸟清装上阵他会不会也是一种方法当然除了肉眼观鸟之外其实肉耳观鸟也是很好的甚至更简单因为你要你不一定能看得到但你可以听得到对你不一定看得到或者不一定看得清但你一定能够听到对不对我早上跟你说的那个练习其实我自己经常做
然后就每个人都可以试一下就你到任何一个地方只要这室外的地方都不用特地去公园哪怕就在街边站着然后你给自己10到20秒钟的时间闭上眼睛然后你把鸟叫和不是鸟叫这种事情分开提取出鸟叫的部分有没有鸟叫然后他们在哪里叫他们在叫点啥是机器照尿的叫还是唱歌还是还是有点锅噪的
知知渣渣的那种声音然后试图去找一找声音的主人这个就在我看来已经在关鸟了所以用听觉去打引号的关鸟比你用眼睛甚至是更简单和更有效我觉得是尤其你在看很多树林里面的鸟的时候你去到什么营江啊莫图啊这些地方那么密的林子里面你很难把每一只鸟都看到的
但是他一唱就能听到了欢迎大家都试一试体验一下我又龙又虾的感觉还有就是笑龙虾不是世界差的关系其实是可以的而且声音随著如果关掉的更深入的话那你慢慢的其实就是能够把他们的声音给识别出来就像你进入一个人声顶肺的大堂
因为你们语言是相通的 所以你能够大概分辨出大家在聊些什么或者说你现在在听一场交响音乐会熟悉这些乐器的人 你能听得出来这是小提琴 第一支低音提琴不知道人家是混沌一团的音乐对吧人家老师当时说这是一场鸟类的盛会我说我知道了 这里就是鸟类的南罗顾香
或者是鸟类的庙会就是操操杂杂的感觉非常可爱而且我觉得这种观鸟的体验会让人感觉非常的好因为你亲近了自然你又打开了感官我觉得它这两年能够变火很正常而且我个人觉得未来会越来越火随著大家跟机器打交道越来越多你的身体肯定是会给一个
相反的指令呢就是它会更让你想要逃离这种钢筋水泥逃离这种被AI支配的时间你更像和现实打交道你更想亲近自然而观鸟我觉得起码我自己体验和我观察下来我觉得是一个能够让大家在都市生活中喘一口气的这样的一个相对比较简单的方式它是特别肉生化的对吧你必须到达那里
事实上到达那里然后用你的眼睛耳朵去看去听其实当你到达那里的时候你就已经完成一半了对尤其是早上去听一下鸟叫所以关掉只能在早上吗不是就早上是他们最活跃的阶段ok容易看到鸟是一直都在的只不过他在大中午的时候夏天他就躲到树影里面去所以就是早起的鸟又充斥对对对起得晚的是真的会饿死被人家吃完了嘛
因为你想植物在晚上也是在活动的它也在解果子 对吧也在冒出新的牙来所以第二天早上起来的身上大多数的这些缺形木的鸟在晚上都是不活动的换句话说昨天已经被吃过一轮的背叛狼籍的这棵树第二天早上的时候地图刷新了就开饭了对上了一桌菜在那儿那你是不是应该抢先过去吃
也有道理人家都吃了一轮了然后你再过去那就只能吃剩菜了就好比假设工资如果是早到的拿得多的话那大家上班也会更用力这个什么班位十足的发言那随著关掉的时间越来越长你觉得你自己看待世界的角度或者是心态或者是观点也会发生很多变化吗我不确定这是单纯是因为关掉还是因为
最近我的人生也发生了很多变化开始观点可能只是里面相对小的一个了比方说有了小孩儿现在然后职业上也发生一些变化自己想做的事情也发生一些变化现在该怎么重复你的就是因为之前大家对你的更早可能是一个投资人然后之后可能
再次做消费硬件的品牌的创业者对创业者现在可能更偏一个写作者作家自然文学作家写作者吧写作者吧我会觉得说有些以前觉得重要的事情变得不再重要了可能跟年龄阶段也有关系我是87年的嘛所以到现在就40岁我会觉得在这个实验界点我
以前比较觉得想要去做的一些事情现在就没有那么想去做了有一个转折点或者一个契机吗有哪一刻你会突然觉得说我必须得做出一个改变了嗯 关掉的时间占据了你的生活越来越多或者说我再也没有办法去策划一次非冠要主题的旅行了所以你从二二年之后的旅行都是围绕着冠要主题没错 除非是
为什么有点出差啊 这个不算我代表我去过一次山西官僚别人都是去山西看古建筑呀对 那是我第一次去山西过去几年我一直非常想去山西看古建还买了一些书就是有哪些值得看的那些建筑我是都查过一遍了然后我第一次去山西的时候我一个古建都没有看我在那待了快一星期那你是在哪呢
长治是个地基室 哦长治我知道下面有一个县叫庆原我在庆原下面的一个乡的一座山的山澳里面然后我为了多少也平衡一下自己说我来山西总不能一个古舰都不看吧于是我选择住在一个古舰旁边就至少我每天早上进出晚上回去的时候能搂一眼你当时是为了看哪一种鸟呢
当时是为了体验华北阔夜林在夏天的感觉所以我是6月份去的那时候刚好是繁殖季的中期天已经比较热了所以你是为了观察生态环境而不是说我要为了多看一种新的鸟而去的都是这刚才说了嘛这是有分类学层面的生态学层面行为学层面的比如说在那里
会有什么样的鸟呢那可多了我举一个例子吧有一种鸟在北京在上海都很常见在更南边广东也很常见叫北宏伟区北宏伟区宏伟区是一类然后我之前无数次的见过它因为哪怕在小区里面它都很常见但是我每次见到它都是在冬天因为它在比如说在在上海它是冬候鸟
到个11月份左右他就来了,待到来年3月份4月份他就走了,走去哪呢?走去刚才说的西伯利亚的台源,但他有一小部分是在华北就没有那么北的地方繁殖的,然后华北的山林正好也是他繁殖区的一部分。就是这个族群里边可能大部分飞去了西伯利亚,然后小部分飞到了山西?对。
它对我来说是一种完全不陌生的鸟就在分类学上它我很熟悉的但是我没有见过它在那样的林子里面的状态因为在上海是冬天嘛会很不一样吗非常不一样的外景上来看它整个鸟的这个明度亮度提升了两个等级我觉得它仅是自己在发光可能上海冬天的能见度也不正确那因为东语相对来说是比较暗淡的
繁殖期的新幻的羽毛像新幻的一身衣裳一样他的头是银白色的身上的那个红色黑色特别的鲜亮然后在冬天的时候他只会发出特别单调的这个我们叫明教有的是那种特别高频的一身有的是这样的这个大大的声音但是在繁殖地他是在唱歌的我听见的时候一开始我还没反应过来我说这是什么鸟啊转头一开始老朋友
但是它是完全不一样的行为它在那样的一个夏天的闯夜灵里边而不是在冬天消色的尾从湿地它在那样的环境里面换了一身衣服换了一身航头在做完全不一样的事情那时候我就觉得这太美好了原来你还有这一面那一周就是这么度过的所有的旅行主席都变成官鸟之后
那你出有的话在旅办的选择上会有困难吗这个点其实我在书里面有写的我觉得关鸟很多时候它是拍它的一个人对于我而已可能有的人他会喜欢边关鸟边聊天或者说能够有一个可以分享的人对于我而言我非常享受一个人关鸟的时光因为我可以就是想干嘛干嘛想停就停对吧想走就走
我们刚才说把那个声音分成是鸟的声音和不是鸟的声音不是鸟声音里面有一部分是什么风声啊叶子的声音我觉得这个是OK的但是有的你在公园里面会听到将近的有人在什么场景剧啊跳广场舞啊开嗓啊开嗓就这类的这种放短视频包括叮咛啦啦的这个施工的声音这些我都觉得说特别的干扰然后如果这时候旁边还有一个人在吉利关啦并且他说的话我还必须听着还必须要有有所回应
我就没法好好看鸟我今天早上之前我还很忐忑我本来想上我搜一下观点的时候能不能说话因为我怕惊到鸟因为我们今天在奥森嘛对本来就是一个很多人去的一个城市公园赶他们也习惯了是你跟他靠近到可能两三米他们也无所谓对 掩咬不可能看那么近的奥森真的是一个很棒的地方能让你离他这么近来观察他以及就会让我赶快说
原来日常的这种工作和生活到底把我的感官磨断了多少可能在日常生活中我更习惯的声音是在地铁站换成的时候大家疲惫但是又很高频的脚步声还有探气声暴战声和车水马龙的声音尤其是早高峰晚高峰名狄的声音可能日常在大家的生活中充斥的都是这些声音
而鸟叫他就推到了很后面的位置你最近的一次长时间的读书是什么时候你指的是什么样的读书呢就是你周围一天不说话有过吗这不是刻意的 还是因为你没有这个机会不需要我问这个问题是因为我有过几次一个人的关鸟然后我去到了一个无论是一片草原还是森林里边
我周围是没有人的我不说话不是因为我故意保持沉默而是没有那个对象手机也没有信号只有我和自然在那个里面一方面我会觉得有点害怕当然方面又觉得特别的自由特别的放松因为你不在是社会定义中或者是其他人眼中的人灵你就是
这个自然的一部分对 我就有一种好像接入了一个更庞大的系统的感觉然后那时候我就是我并且我也只能是我就是虽然说我现在我结婚了有伴侣有小孩有很多朋友但是一个人归根到底他就是一个人没有人可以真正的成为你或者进入你的就是在自然里面只那种
孤独感它反而是特别滋养人的我觉得这是有意思的地方就是你的反应是滋养但对于相当一部分人来说是恐惧嗯就像很多人他会说他没有办法接受一个人生活他一定要身边有个伴那对他们来说把他们以个体的方式投放到大自然里他会天然的会惧怕
我也会的 但这是一个有安全退路的一个事我是开车过去 如果我觉得害怕我有任何的需求我就开车回来就行了哪怕就是在奥森里我觉得你可以轻易地做到至少两个小时不说话 对不对两个小时不开手机然后你如果找一个角落很有可能你两个小时看不到一个人这是很容易做到的事情吧或者说至少那个人离你越远的他的存在不会对你发生任何的影响
在奥森你不会觉得害怕吗对不对你随便找个方向你只要走半个小时都出去了对你就回到了最成熟的人类社会但是你在那里我觉得那种孤独感反正我是觉得很自养人的然后我觉得关鸟这个事情它虽然说是个人会有个人的方法你可以肉眼观可以考听可以尝尝短炮的这个商
但是也许它需要一定的引导我说的这个引导不是在手段层面的 而是在结果层面的这个怎么说我是图在我那本书里面做了一些例子就是你究竟可以感受到一些什么东西或者说那样的一个自然在我这么那个个体里面我感受到了什么东西可能未必有普世行
但是我能够感受到这些东西就是还是说到孤独在那里面有一篇文章叫孤独的意义其实我就试图在讨论这个问题人的孤独和人在自然里的孤独是一种什么样的关系以及像转手最后的一篇确实的节节我就试图在一个很小的一个瞬间
当你把感官放大 当你把想像放大的时候他能够给你带来多少丰富的感受所以都在描写这个以及就是当你反复 去到一个地方为了一个看起来有些勉强的目标像第一篇四坊园山你要去找一个在一个不合适的季节去找一只很隐密的小鸟那时候你付出了很多的努力结果
还是失败了但是这个过程本身就很好玩嗯有对你来说意义比较重要的某只鸟或者是某种鸟吗嗯有的嗯我想想该怎么样来说这个故事在我刚刚开始关鸟的那个时候那时候我特别追求鸟种的数量我希望能够看到更多的鸟做更多的气候 越多越好然后那时候我去了
广西的一个地方是中越边境叫弄岗那里有一种特别有名的讲像弄岗碎梅它是最近几年被描述的一个新物种然后那里因为有弄小碎梅呢所以去看鸟的人特别多拍鸟的人特别多于是在当地形成了看鸟拍鸟的一个产业有很多的鸟堂所以鸟堂就是说当地的人在一个山脚下面就是披出一块空地来然后放点水放点食物什么的
然后鸟就会过来吃些东西 它在旁边搭一个隐蔽屋其实就是一个蓬蓬 挂上一些黑布 挖个洞你就可以把相机从洞里伸出去或者是透过洞去拍那些鸟然后每一个鸟塘那里大概能有个十几二十个鸟塘吗每一个鸟塘都有不同的鸟我那时候就找了一个鸟岛 我说这是我的目标物种他说OK 我帮你拍你几点到几点要去A鸟塘 几点到几点去B鸟塘 按照这个鸟
出现的时间因为当地人已经把这个规律摸得很清楚了然后我就在那待了一个周末然后最后就是在那疲于应付就好像你去开一个大会对 你去开一个大会说几点到几点那有个圆桌 几点到几点那有个工作坊的类似这种感觉不停的跑来跑去开车然后我最后一个躺去看的是一种叫做黑关尖的鸟这种鸟在台湾其实蛮常见的
但也只是在台湾 在其他地方前面都没有那么常见它没有那么的鲜艳其实是因为就是中中呵呵的那种鸟大概是可能站起来的话 可能到膝盖高度不算是小鸟了 但也不是那种特别高大的鸟我到了那个堂 因为这是我最后一个堂黑罐间果然在傍晚四点多的时候就到了我看到了然后我就习惯性的时候 我想去下一个地方但还要想到说 这已经是我最后一个地方了
我就坐在那看著这鸟在同一个鸟上还有很多三四个其他的人他们也看到了这个鸟 啤啪啦拍了一招拍完以后因为黑腕间这个鸟他比较的没有那么活跃不像小鸟一样就是东奔西走的他真的树上站著 不动了然后他们想要拍飞板想要拍他飞的样子于是就跟在一旁的这个唐主说你能不能去感叹一下
然后每个养糖主都会在旁边因为他要去保你看到那个鸟看到了才收钱看不到是不会收你钱的然后糖主就好就下去赶了一下鸟就看人过来了就飞了飞了一会就回来了因为他要来吃这个东西嘛然后那些人说刚才没拍好能不能再赶一次然后糖主犹豫了下又去了又跑了又回来了他们再跟糖主说能不能再赶一次我之前就没直升
然后我就突然说差不多得了然后那些人他们年纪比我大,人数比我多就开始说他们是从很远的地方来的说什么什么在家守了一天了说你看看,确实是拍胡了嘛,对吧?虽然我当时也没有怎么多想我就觉得说不想跟他们多废口说了我就另几包就走了然后走出来的时候就觉得好像是某种背叛
因为我是那个堂里面唯一一个心疼之鸟的人 可怜他的人然后我就这么轻易的就走了 轻易的就退场了把这整件事情就留给了那些人但是我又不可能再回去了我就开著车有点落荒而逃一样的离开了离开的时候我就路过了一片 就是在那随便乱开嘛 因为没什么别的事了路过了一片林子 那片林子我记得我在前两天
路过的时候我听到里面有一种鸟叫黑枕王翁的叫声那时候因为我在急著赶场所以我就没有停我觉得到那片林子我想起这个事我就停下来了我想再去找一找我就沿著因为它是一条这个基根路一边是山那种咖哨地猫那种小山另一边是甘蔗田就弄岗那个地方在关鸟这件事之前几乎全村都是靠种甘蔗来维生的然后在甘蔗田和山角之间我就在那走著
那林子里面什么声音都没有 那个黑正王已经不在了但是在基根路的这个转弯的地方我突然看到了一只黑关键我在朝前走他还在朝我的方向走然后我看到他的时候停了一下 愣了一下但是呢 他一直在朝我的方向走他没有 非走我就想说 OK 你不停的 我也不停我就继续走于是我们就像两个人在一条小路上面两个陌生人
越来越近我甚至能够听到他的脚步声他的爪子落在地上的那个声音越来越近 10米 5米然后交错就像两个陌生人一样我甚至在那个交错的瞬间我还稍微让了一下然后就走过去了走过去以后我就觉得说这上是不是不太对因为第一黑腕间它是二级保护动物第二我也看到了他之前被那样的对待你说
也不叫伤害也不叫虐待但是我总觉得好像有些地方是不太对的对吧我觉得我是不是应该吓他一下我应该是不是让他知道说人其实是你应该避之不及的一种生物因为鸟确实是会这样的像奥森的鸟奥森那些鸭子那些白骨鼎他能够离人家那么近对不对但其实如果你去过伯阳湖甚至去过洞天湖你就会知道说那些鸭子在离你可能快要一公里的地方就开始
逃了这个距离是一颗子弹的距离所有在一颗子弹距离之内还没有逃的那些鸭子都已经不见了只有这匹鸭子还活下来了所以我在想说我是不是应该给他一点教训你就是你不应该这么相信人吧然后我停下来我在想这个事也是我回头去看他然后发现他也在看我他也停下来了就你想象
我不知道你看到偶像剧里面有类似这种情景就是这两个人擦肩而过然后同时停步又望向对方只不过这时候是我和一只黑关肩这种跨物种的爱情剧我确实没看过那个瞬间我就觉得我在想啥呢我有什么资格去教他怎么样在这片土地上面生存你在教我做鸟对那时候就心底勇气那种很复杂的情感
可能有一点愧疚但是也有一点有一点感激我觉得好像他似乎是似乎是原谅了我刚才那个情意的腿肠或者说我好像更能够就是你管他叫自我安慰也好怎样也好他当然跟著这黑关键不是同一种鸟但是他好像在说就是那没事的这种感觉然后我就又转身就走了我又走出一段距离再看他
在转身的时候他已经不在了我不知道他是飞走了是他就走得更远了还是怎么样甚至是他是否出现过对吧但我确定他出现过因为我给他拍了一张照片那个瞬间我是第一次似乎觉得跟鸟是可以发生某种仅仅是看和被看仅仅是物种收集之外的一些关系的那个瞬间对
所以那一支黑关键对我来说是是印象很深刻那在那之后你就调整了你的观影的可能是重点嗯我觉得在那之后一方面我还是会去追求妙容书但是我觉得我的观看方式变得更多样了嗯我可以去就是我从刚才说的这个分类身体和行为
我从纸追求分类能够去关注到生态能够去关注到行为对就像我们今天早上在奥森你可能会先说这是一个典型的华北的尸地出下的样子对你会先描述生态再来讲说那在这个生态里有哪些鸟那这个世界的鸟他们都在做什么有的在狱除有的还在
非常积极的球这也是为什么出下的奥森会特别的热闹是因为在这个时候他们就会换上鲜亮的衣服然后用更完整的声音来吸引异性的注意力就你会观察他们这些行为包括你也会给我指出什么你看那两只杜绝恩在打架然后后来变成三只以及像东方大尾鹰然后他们之间在聊什么很可能是在卢伟的那只
跟舒尚的说这一篇是我的地盘但舒尚这说对吧那我在舒尚也很好你这个位你就待着吧对 我觉得啊很有意思虽然我们可能永远没有办法非常非常精准的破解鸟说的话但是它给你的生活增添了非常多的趣味这种没有明确的功利性用途的事情一方面你就觉得自己更像人一点更像自己一点另一方面也能感觉自己好像跟
自然更亲近了一些而不是被异化成了一种机器人可能这是人最早的样子对吧以及就是从物种的角度来讲人类的文明历史是很短的对吧就是2000年 3000年但人类的历史是很长的只是人类文明的历史很短对那么就是我想说的是作为一个物种比方说我们今天看到的这只小PT100固定
铝头鸭在几千年前就是两千年前它是exactly这个样子的它跟它两千年前是没有什么变化的吗这可以忽略不计从它的基因演化角度来讲从一种物种演化因为你是可能是以这个几十上百万年维持度来说的对那你两千年五百年对吧就不算什么然后我想说是我们看到的这些动植物他们的样子他们的互动行为跟
北京还叫大都的时候的那些人看到的应该是一样的跟在早的也是一样的那现在北京还有多少地方还有多少元素还有多少内容是跟大都是一样的呢元大都也是是很少的对不对但是这个东西它就一直在那里就这些好像实在是更恒定的东西所以我可以理解为
比如说从2022年开始关鸟之后关鸟这个活动它能够很好的缓解你的压力和焦虑也会制造一些新的就不是有些鸟没看到关鸟有的时候它特别的紧急得知了那个鸟讯在天堂出现一个小鸟赶紧过去可能上午有下午就没了如果你想看的话最疯狂的鸟人就会放下手头一些事情跑过去甚至会坐个飞机过去连夜赶去都会有
我想起我当时听你那期跟大家也算是官宣你从Tizio的一个品牌离开以及你说你在做自然写作这个事情是二五年年中吗那我就会再想你从二二年开始官鸟二五年觉察到说可能对你来说官鸟是一个让你感觉更舒服自在的事情也能让你更有创造力官鸟和写作对对但其实官鸟和写作
如果你放在你的人生尺度上来讲它其实就是最近几年发生的事情但是我能看到它的那个脉络所以它并不是说对你过往生活的一个否定或者是一个180度转弯而是有脉络在40岁的时候我觉得我也做不出这样的这个转弯了我也学不会一个完全崭新的一个东西了对吧你现在让我学一个什么土火螺鱼我就说我是怎么也学不会的
这是一个完全不相关从零开始的一个事那为什么在观鸟这件事情上你能感受到这么强的召唤或者是说一种明明之中的指引就是你就是它会给你一种感觉或者是一种底细就是我很我应该去做这个事可能因为之前如刚才所说就是一些我现在看来不重要的事情在以前看来是比较重要的它未必是一个具体的KPI或者什么的而是说就是你
玩物丧志也好啊或者说这个不务正业也好啊对吧会有这些东西拉著你自己尽量少花时间在某些方面然后尽量花时间在另外一方面而且你在对外展示的时候更多展示自己符合普世价值观的就是相对功力或是优技主义层面的东西对因为我需要对我的投资人和跟我接触的那些创业者对吧我会去想他们希望我呈现出一个什么样子
但有几天你意识到这个事情不重要对可能是当我看到孩子出生的那一刻因为孩子的期待是我捡的我是第一个在场看到他出生并且没有忙活任何事情的一个人当时在场除了我之外大家都手头有工作在做我就只是在那里而已我就像一个摄像头一样记录一切
但我当时是很懵的我现在会想起来的也就一些片段我当时要做的事情就只有是简期待这个事所以我觉得我完整的目睹了一个人类的诞生就原来每个人开始都是这样的无论你最后做成什么事但你开始的时候就是这样的每一个人概莫能外清黄汉武都是这样的那时候我突然就觉得说以前觉得中外的一些事情就不太重要了
这个关联是怎么建立起来的?我感觉我看到了更纯粹,更本贞的那些东西,更赤子的那些东西,然后也就所谓的什么赤条条来,对吧?赤条条走?对,那就是这样的。
这个让我想起我们小酒馆有个故事会的一个栏目我们上一期就有一个刚做妈妈的编剧挺有他就讲说当他看到自己的女儿非常非常的努力怎么样来学会第一个翻身他要拼命的把自己的头抬起来脖子抬起来然后再一点点的翻身他就有一种原来生命都是这样经历的
那样的一个顿悟的一个瞬间对 我猜猜也有类似的感受然后我现在是觉得就是跟他有了这个孩子那是我生命当中发生过的最好的事情因为这个事又影响到了很多别的事情包括说现在在写作包括管鸟等等这些因为其实你看你二五年选择说
可能更全职的去做写作这个事情有点像逆著时代才走因为从比如说24年这个所谓的GPT3.0 横空出世理论上你之前的投资背景包括你在科技圈的各种人脉也好 技能也好它其实更理论上你应该是更被命运往那条路上推的但是你反击倒而行之而选择了自然写作这一条路而且
写作语出书诶 大家都说出版页要亡了你这还在坑着坑着写第三本呢你自己的体验是什么我自己的体验是我希望接入某一种更长久的东西就好像自然一样我希望去更多的讨论的是人的体验人之为人的意义这些
永远都不会过时的话题对我希望去讨论的是那些100年后的人如果还有人看我的书的话他理解起来是没有任何问题的这样的内容我相信我现在的书是这样子里面的东西我想100年后的人是能看得懂的包括我最近越来越有一种感觉是随著技术在大家的生活和工作中产生越来越多的影响可能大家更想要去追求一种
线下的体验更运用自己的身体自己的感官和世界万物接触的体验所以我就觉得官鸟也许未来几年可能会越来越红火希望吧如果我们节目最后给大家一点点小tip小建议关于官鸟人家老师有什么好的建议吗可能一个是你前面说的练习这是听力的练习对吧
二方面就是还是我觉得关鸟无论怎么样就是关嘛可以先练习关这件事情鸟不鸟的就无所谓你先从关开始就是先体验一件事情就是刚才说的自然的东西是越靠近越仔细看越漂亮它的分辨率是无限的我就先去体验这件事情好了那这事是很容易做的对不对你随便找一个情道书剪一片落叶看一朵花都可以
你甚至盯着一只苍蝇看都可以只要你凑得足够紧然后你就会发现它有很多有意思的地方就出现了我就先把这个体验给拿到吧这是很容易摘的一个过字甚至不需要你去关鸟就你先体验关这件事然后再转到鸟那如果你有了关的能力和意识的话那其实我觉得这都不用教嘛对吧因为鸟就在那里你就看它它是什么在干什么
他在什么的环境跟周围是怎么互动的然后你就会发现这没那乐趣了对为什么我会想请任宁老师来聊一期鸟因为我也能感觉到就是现在大家的情绪就有点相似快到顶的那个高压锅一样或者这个比喻不够好就我感觉大家情绪就是很疲惫很累然后又很焦虑我认为这个时候聊聊鸟的事情聊聊鸟事比聊鸟人
要好的多看看鸟书对,看看鸟书,看看希望是那长着羽毛的小东西好的好,谢谢任宁老师期待你的书大卖谢谢刚才这一个多小时是我们回到录音间以后对那天清晨观鸟经历的一次回顾那接下来我们会把时间倒回到更早一点早上5点半的奥斯南园在水塘边听鸟叫的时候
我想起我最近听到了一期播客嘉宾是我很喜欢的音乐人Brian Enno他在节目里回顾了自己如何创造出氛围音乐这种音乐类型当时他坐在后继大厅里忍受著糟糕的Disc音乐而他本人其实又很害怕飞行于是他开始想有没有可能创造出一种音乐让人不那么惧怕死亡这件事情
如果这种音乐可以让我们不再把自己的生命放在注意力的中心而是把自己看作宇宙这个复杂的分子世界里的一个原子那在飞行的时候我们的感受会不会好一点呢在这个清晨我想起了这段话因为我意识到官鸟好像也有类似的效果它不是把人从世界里抽出来去观看一个真空的安静的被框好的自然恰恰相反
它是让我们在风声、人声、脚步声里慢慢地分辨出鸟叫,慢慢地意识到原来我们一直生活在一个不止属于人的世界里而这个世界原本是那么的丰富和多彩当我冒着细丽丽的小雨看着绿头鸭妈妈带着十几只小鸭子游过水面看着白骨顶夫妇领着娃慢悠悠的密室听着东方大尾鹰在卢尾丛里求偶
打架,宣告领地内心那些沉淀淀的烦恼似乎也变得轻盈了一些当然我知道现实中的问题和挑战他们都还在他们不会因为我看了一会儿鸟就自动解决但在这样的一个清晨我确实感觉到有什么东西是不一样的在接下来在这段现场录音里你会听到鸟的鸣叫声会听到人们的跑步声也会听到奥斯那天早上
工人们忙著拆周末音乐节设备的背景声欢迎你跟著仁宁给我的那个练习试试看闭上眼睛把你听到的声音分成两类鸟叫和不是鸟叫然后试著把鸟叫提取出来希望这段声音也可以给你带来一段活泼又美好的清晨时间我一般都会用这个中国观鸟记录中心
小城区吗对这个小城区然后我就按创建定点计然后你看它就会有这些红色都是热点二奥村南园就会出来这个然后我就输入马雀刚才周围大概是十只左右吧先写个诗然后我来的路上还看到了喜雀然后四声赌尖然后无冬
死光了 鸟这个是猪羯吧 铺铺这个感觉我想笼子一样 我没听到啊需要打开你的耳朵你现在可以做一个小练习 就十秒钟我想了一下你闭上眼睛然后专注的听周围的声音你把周围的声音分成两种第一种叫做鸟叫第二种叫做不是鸟叫把鸟叫你能认识到的所有鸟叫从
背景的声音里面给它提取出来你不用去认识它只要把它提取出来就行了刚才这10秒钟能叫的全部都是马雀对 马雀是什么对 马雀虽然是特别常见你看两个舱路飞过去人家舱路对那个四声路上一直在叫对吧这个
我之前还以为这个是常见的那个猪井般猪井般就是它是三神这是白头碑这个是白头碑的另一种叫做猪猪猪猪猪猪猪这个然后奥森这么一块地方鸟叫它也像人的语言一样它会有方言会有文化
啊 会有流行语广东鸟和北京鸟能交流吗我猜他们应该是能交流的但是没有100%的互通因为就算在奥森的话东门和西门的叫声都会不一样对那厉害的人他就你给他一段乌冬的录音他能听出来这是东门的乌冬还是西门的乌冬刚才那是乌冬在叫那这个
那像那些候鸟它飞去了比如说南方过冬的气息地它跟当地的鸟可以沟通吗有的事可以鸟和鸟之间能沟通吧能这是无冬这是无冬这个很所谓的玩转的这个是黑色的全身黑色的鸟这就是东方大维英的教室
这是点行的东方大尾音 这是卢尾的尾对 这是这个声音这就是非常点行的北京夏天的声音然后你看在它和它两人就各占了一块领地他们就互不侵犯是吗这个叫声就是用来
一方面来宣告领地说这是我的地方二方面来吸引异性我已经站好窝了然后很多这些爱叫的小鸟他就是会有各种各样的曲库你的曲库越丰富你叫的越响也代表你越厉害你看马雀你可以人生看眼马雀就是现在如果让你画一只马雀你画得出来吗马雀究竟长什么样
做了这个思维实验看看现在你画一只马褶马褶的脸是什么样的他的肚子和背是一个颜色吗不是一个颜色背上很多点点肚子偏白偏白但不是纯白然后的尾巴有一节相对很多瘦瘦小但不是每个都一样有的也蓬蓬你会画画吗 画鸟吗随便乱画 但我觉得
尝试画一种鸟是很好的理解这个鸟的外形的方式那两只可能是一只它已经在一块了对这个是我刚才看到的那个鸟吗还是马雀马雀有一个很典型的一个特征是它在脸上有一块黑斑这个我还真的没有注意过你看看地上都是马雀注意看它在脸看到了吗
就是它黑色的是从这个喉部这里喉弄的中间有一道黑的不过脖子还有一圈白的对然后就在脸颊这里两块黑的对吧打了塞黑这样的感觉好 这里可能更好一点再来做一次刚才那个事情把鸟叫从非鸟叫当中给剃出来给你好多种鸟这是洗去的叫声吗对这个
有种避免的感觉然后这个哭哭哭就是猪精斑就说我们的好朋友嗯 这看马雀就是会有一个黑斑嗯然后马雀的幼鸟这个黑斑是不大的它所以它慢慢成年这个黑斑会变大嗯 马雀能活多久在野外环境下应该就两三年时间但是呢鸟是不会老的它只会死老 哦 鸡鸡
他不会老 但是他会你看我们人的身长曲线是小时候长到一定的比如说20岁到达身体的最高峰对吧然后是个缓慢的一个摔老过程对鸟是到了高峰一直是这么高然后突然啪这不是很理想吗为什么这么多人健身不就是为了追求这样的效果现在就嘎崩死
虽然女爷阻止不了衰老但希望能够死得干脆一点鸟就是这样不然就当鸟挺好的不管过来了来了我可能在天上叫上面那个是吗就这个它叫四声肚捐这是一种潮气生的鸟它会把蛋下到别的鸟的潮里面在中国的各个地方没有想自己清理清文养娃的肚捐吗
有杜俊柯不全是朝寄生然后在中国各地都有他的分布就是从可能从福建开始一直到华北再往南会少一些也会有然后他这个教程因为过于像人说话所以就会很多人会给他赋予一定的意思杜俊柯提醒对就是有的是说他是光棍好苦
有的说它是快快剥骨人真的想太多因为像现在就是种水稻的时间嘛现在是油菜结完了打完菜油把它平掉然后开始翻地种水稻所以像那个另一种叫大肚圈这里肯定也会有不骨鸟嘛不骨就是去不骨不骨鸟和肚像是一个吗不是吧
不姑娘是大肚子 现在不姑这样的那个灰喜雀又来了这个微微微 其实它那个水里面那个黑色的脸是白的是什么白骨顶白骨那个白骨的白骨头顶的顶啊 名字这么直给吗然后你看它的 它的宝宝跟它和小鸭子长得非常非常不一样这里有另外一个带着娃的
除了这个妈妈还有哪个蛋吧那有一个白骨顶有两只嘛 成娘一只两只左边一只 右边一只对对对对 各蛋一个小一个对那个有一个小小的你注意看 它头是红色的白骨顶吗 还是说它有宝宝宝宝是有点色红幼然的红色是来自于胡萝卜素对 很多色素这都是胡萝卜素包括鸭子的嘴的黄色也是胡萝卜素
所以你看小鸟嘴是黑的胡萝卜素是用来做食物的不只是胡萝卜 还要吃食物胡萝卜素是一类色素的通称不是说这个只有胡萝卜里面有他们现在吃的好乖一般人比如从对岸经过都发现不了你看小鸭子的嘴是黑的 对吧注意看现在把嘴藏起来了 可能看不见是深色的大鸭子的嘴是黄的 对不对
这个黄色就来自于食物神奇然后它的右鸟的这个头上的红色是来自磁鸟的胡萝卜素嗯它一窝会生好几个蛋然后越晚生的蛋它根据自己的磁迹素来调解越晚生的蛋里面的胡萝卜素还能越高哦 越晚生的
对 就是头顶会更鲜艳年纪越小 头顶越红对 然后这就会因为白骨顶他们的幼鸟和他们的幼鸟在鸟里边都是叫早晨鸟就基本上一出来 它就会自己活动了它可以跟着爸妈妈密室 它不消胃对 你想象当中不是有一些是一窝里边然后小鸟一根毛都没有对对对 然后超加耳袋补
它们没有这个过程小只小鸭不是孵出来就是毛绒绒对这个小只小鸭一样对 这个就是所谓的早成鸟老白骨鼎他是他虽然是早成鸟但是他的幼鸟在刚出生的期间还是挺仰赖成鸟的这个喂食的那如果你是去成鸟你就会要去分辨你确实是还不会自主进食需要我的帮助还是说你就是来
鸟也会很烂吗会它能讨著吃它就不自己吃吗那是那说明活命有办法然后它就就是靠这个头顶的颜色来分辨的靠头顶的颜色来分辨如果你头顶很鲜艳你就是小的你就是更需要我帮助如果你的头顶已经没有那么鲜艳了不那么鲜艳那就说明你就是大娃
大瓦是不需要把父母在头上这么多精力来酿的对但它起始的动作是一样的你如何分辨呢它就是就通过头顶的颜色来分辨奥森是我见过的看或者北京还有别的公园也是看白谷顶能看到最近的地方别的地方的白谷顶会更更怕人这个教授好神奇它会有一种特别特别尖的声音
然后也很不像鸟那个刚刚好像被人踩了一下我先记录一下记录一下啊 独卷你如果被让眼睛你所听到的就是非常典型的华北的出下尸地的声音这个身景开始观念以后就会对节气 失令 误后这些东西开始更感兴趣也会更敏感一些
每五天一个雾火就会发生变化就会有新的雾火出现啊变化的这么快吗不过也是鸟类的寿命比人类要短暂非常多对 但不一定是鸟了就是雾火它也包括也包括植物嗯反正我来这间查了一下最近有一个雾火叫什么阴曹死还是什么来着之类的就是说那些春天的有
长出来的一批瘦弱的草在现在这个时间会死掉其实就是所谓早春的有一些早春的短命植物它就在春天蒙发开花完成结果到现在就已经结束它的这个生命的历程了然后就新的一批要出来我正在看这个荷叶就觉得好好去它像是那种绿色的颜料一样凝固的一样
拿望眼镜看的时候对世界跟你肉眼看是不一样的我有种感受就是人造物你是越贴近看越觉得操的但是自然的东西越近看越能够看到它的精美它的复杂它的精巧是的虽然说这个水吧它确实有点脏但它这样有一种
类似虎破的质感好有气哦啊 肚卷 过来了那只飞过的 从左到左 从右到左才飞的这么远远的怎么认出来是肚卷的尾巴很长你看就它 呼呼呼呼有两只吗这个不应该是白骨顶的声音吗不是吗像黑水鸡好热呢一大堆的东方大陆人在叫
有个国怪鸡 国怪鸡这恨不得这一堆那有十几只这是北京的夏侯鸟那他们冬天是哪里冬天 我想想应该是在东南亚现在这个时间是我最喜欢的是湿地的时间奥森这一块冬天没有那么热闹现在你再吃一下吧
声音当中的鸟叫提出来如果把那个不顾天像鸭壶那也是什么声音也是不顾但它是不一样的意思其实就是你在现在你在一个非常盛大的一个派对上面出下是大家就是夏红鸟刚到然后要开始拼命繁止战局领地那是吧好可爱我感觉想到了一个非常
粗俗的比喻是不是在鸟界的南无五香对是的这是整个师弟最生机夺薄的一段时间在之后就在之后就没有那么容易被被你感觉到了他就不叫了就开始预除然后天气也会开始热起来热就不叫了
热了就不叫了嘛就它开始繁殖它就不叫了哦 这个季节是他们求偶对所以就热闹嘛哦 所以5月是一个很好的关脚的季节对关脚的让人也恨不得一直都是5月一直都是4月5月但到7 8月就不行了冬天就更那个了哦 冬天反而好冬天反而好嘛对 冬天奥三是很热闹的应该就是在这座桥还是那座桥
冬天我看到过有点是交流的领地大栅 它会有东后鸟冬天飞到这儿对 冬天就跟那边那它下现在更北的情况对 在西伯利亚 广坞的台元地带是非常多鸟的繁殖地他们这么不怕冷夏天呀 是 这种感觉很艰苦呀为什么不理一致留在北京
夏天的台源是非常热闹的因为它光照时间特别长夏天的北边高维度的地方所以它一天当中可以利用来预处的时间就很长那里温带的地方夏天会有很多的昆虫的爆发你如果去什么内蒙啊这些高维度的地方新疆蚊子是特别可怕的
它就在那一个短短的时间正在大量的繁殖那文字非常可怕对鸟类来说不留很多充足的食物对呀对呀就是以文字为代表的昆虫嘛它就不在那个时候带冷宝宝所以鸟有很多食物然后你也有很多我三只肚子就要开始折来折去你在干什么它就会有更长的时间给用于找食物会照顾后代北京其实还挺适合关鸟的比上海适合吗嗯
好啊 为什么北京这个地位置比较特别北京可能是除了巴西利亚之外排名第二是河关鸟就是鸟种最多的因为北京还要真有点了对难以置信看看大尾鹰多方大尾鹰真是热闹好活泼啊感觉他们才是这里的主人
对啊人道安静想才有挺好的像这样为什么说肚圈体血呢有一种说法说那是因为一个会让咬停下来说是因为它的那个口腔涟膜特别的红但很多咬的是红感觉我们得撤了自身肚圈的这个肚圈的
本路会更粗一些这个是啥乌冬哦它生意好坚哦然后很年轻那样的我很喜欢乌冬它一直都忙忙路路的很精神这个鸟然后有一圈黑眼圈啊不黄眼圈就很精神精色的就这样的路感很疑人我没有来过这里
我也没来过我感觉我以前就是世人流沿着那个就是严兴季节然后就是好多好多人走大路也没看走小路或者冬天来过那时候冰还能上人对我这一片都是严兴礼吗哇今天应该很好看好绿啊真好看这出下来就是这种很青春的感觉
就已经没有那么嫩了不像春天那种一点小牙样的那种感觉但是这还有没有老好像大学那种阶段